# **kubectl命令之隐藏的高级操作 2023**

* **查看资源对象的详细信息**

使用 kubectl describe 命令可以查看资源对象的详细信息，包括其规范、状态、事件等。例如，要查看名为 my-pod 的 Pod 对象的详细信息，可以运行以下命令：

```
kubectl describe pod my-pod
```

* **使用标签选择器选择资源对象**

使用 kubectl get 命令可以列出指定类型的资源对象，但是如果您只想列出符合特定标签选择器的资源对象，可以使用 `-l `选项。例如，要列出所有标签为 `app=nginx` 的 Pod 对象，可以运行以下命令

```
kubectl get pods -l app=nginx

```

* **使用 YAML 文件创建或更新资源对象**

使用 kubectl apply 命令可以使用 YAML 文件创建或更新资源对象。例如，要使用 YAML 文件创建名为 my-pod 的 Pod 对象，可以运行以下命令：

```
kubectl apply -f my-pod.yaml
```

如果 my-pod.yaml 文件已经存在，并且您想更新该 Pod 对象的配置，可以运行相同的命令。

* **使用 kubectl exec 在容器中执行命令**

使用 kubectl exec 命令可以在 Pod 中的容器中执行命令。例如，要在名为 my-pod 的 Pod 中的 nginx 容器中执行 ls 命令，可以运行以下命令

```
kubectl exec my-pod -c nginx -- ls
```

* **使用 kubectl logs 查看容器日志**

使用 kubectl logs 命令可以查看容器的日志。例如，要查看名为 my-pod 的 Pod 中的 nginx 容器的日志，可以运行以下命令：

```
kubectl logs my-pod -c nginx
```

* **使用 `kubectl port-forward` 将本地端口转发到 Pod 中的端口**

使用 kubectl logs 命令可以查看容器的日志。例如，要查看名为 my-pod 的 Pod 中的 nginx 容器的日志，可以运行以下命令：

```
kubectl logs my-pod -c nginx
```

* **使用 kubectl port-forward 将本地端口转发到 Pod 中的端口**

使用 kubectl port-forward 命令可以将本地端口转发到 Pod 中的端口，以便在本地访问 Pod 中运行的应用程序。例如，要将本地端口 8080 转发到名为 my-pod 的 Pod 中的端口 80，可以运行以下

```
kubectl port-forward my-pod 8080:80
```

* **使用 kubectl scale 扩展或缩小 Deployment**

使用 kubectl scale 命令可以扩展或缩小 Deployment 中的副本数。例如，要将名为 my-deployment 的 Deployment 的副本数扩展到 5，可以运行以下命令：

```
kubectl scale deployment my-deployment --replicas=5
```

* **使用 kubectl delete 删除资源对象**

使用 kubectl delete 命令可以删除资源对象。例如，要删除名为 my-pod 的 Pod 对象，可以运行以下命令：

```
kubectl delete pod my-pod
```

* 使用 kubectl rollout 管理 Deployment 的滚动更新

使用 `kubectl rollout` 命令可以管理 Deployment 的滚动更新。例如，要将名为 `my-deployment` 的 Deployment 的镜像更新为 `nginx:1.19`，可以运行以下命令：

```
kubectl set image deployment/my-deployment nginx=nginx:1.19
```

这个命令将启动一个滚动更新过程，逐步将 Deployment 中的所有 Pod 的镜像更新为 nginx:1.19。


* **使用 kubectl create secret 创建密钥和证书**

使用 `kubectl create secret `命令可以创建密钥和证书。例如，要创建一个名为 my-secret 的 TLS 证书密钥对，可以运行以下命令：

```
kubectl create secret tls my-secret --cert=path/to/tls.crt --key=path/to/tls.key
```

* **使用 `kubectl apply -k` 应用 Kustomize 配置**

使用 `kubectl apply -k` 命令可以应用 Kustomize 配置。例如，要应用名为 my-app 的应用程序的 Kustomize 配置，可以运行以下命令：

```
kubectl apply -k my-app/
```

* 使用 kubectl top 查看资源对象的资源使用情况

使用 kubectl top 命令可以查看资源对象的资源使用情况。例如，要查看名为 my-pod 的 Pod 对象的 CPU 和内存使用情况，可以运行以下命令：

```
kubectl top pod my-pod
```

* 使用 kubectl edit 编辑资源对象的配置

使用 kubectl edit 命令可以编辑资源对象的配置。例如，要编辑名为 my-pod 的 Pod 对象的配置，可以运行以下命令：

```
kubectl edit pod my-pod
```

这个命令将打开一个文本编辑器，允许您编辑 Pod 对象的 YAML 配置。

* **kubectl patch** 

假设您有一个名为 `my-deployment` 的 `Deployment `对象，它的 Pod 模板中定义了一个环境变量 `MY_ENV_VAR`，您想要修改这个环境变量的值。

**您可以使用 `kubectl patch` 命令来实现这个目标。例如，要将 `MY_ENV_VAR` 的值修改为 `new_value`，可以运行以下命令**

```
kubectl patch deployment my-deployment -p '{"spec":{"template":{"spec":{"containers":[{"name":"my-container","env":[{"name":"MY_ENV_VAR","value":"new_value"}]}]}}}}'
```

这个命令将使用 JSON Patch 的方式，将 Deployment 对象的 Pod 模板中的 `MY_ENV_VAR` 环境变量的值修改为 `new_value`。

**`-p` 选项用于指定 JSON Patch 的内容。
请注意，`kubectl patch` 命令可以用来部分更新资源对象的任何字段，不仅仅是环境变量**。

## 高级操作

* **怎么查看集群当中所有已有的deployment 镜像信息？**

```
kubectl get deployments --all-namespaces -o=jsonpath='{range .items[*]}{.metadata.namespace}{"\t"}{.metadata.name}{"\t"}{range .spec.template.spec.containers[*]}{.image}{"\t"}{end}{"\n"}{end}'
```

这个命令将返回一个列表，其中包含所有Deployment的镜像信息。每行包含命名空间、Deployment名称和镜像名称。`-o=jsonpath`选项用于指定输出格式，`{.metadata.namespace}`、`{.metadata.name}`和`{.spec.template.spec.containers[*].image}`是用于提取相应字段的JSON路径表达式。

请注意，这个命令将返回所有命名空间中的Deployment的镜像信息。如果您只想查看特定命名空间中的Deployment，请将`--all-namespaces`选项替换为`-n <namespace>`选项，并将`<namespace>`替换为您要查看的命名空间的名称。


* **怎么查看集群当中所有已有的ingress apiVersion版本？**

```
kubectl get ingress --all-namespaces -o=jsonpath='{range .items[*]}{.apiVersion}{"\n"}{end}' | sort | uniq
```

这个命令将返回一个列表，其中包含所有Ingress资源的API版本。您可以使用`kubectl get ingres`s命令来获取所有Ingress资源的列表，然后使用-`o=jsonpath`选项来提取每个资源的apiVersion字段。sort和uniq命令用于对结果进行排序和去重。

请注意，这个命令将返回所有命名空间中的Ingress资源的API版本。如果您只想查看特定命名空间中的Ingress资源，请将`--all-namespaces`选项替换为`-n <namespace>`选项，并将`<namespace>`替换为您要查看的命名空间的名称。

* 怎么获取所有node节点的信息，包括kubelet信息，包括版本、操作系统、内核版本等？

```
kubectl get nodes -o json | jq '.items[].status.nodeInfo'
```

* **使用 `kubectl apply --prune` 删除不存在的资源对象**

使用 `kubectl apply --prune` 命令可以删除不存在于 YAML 文件中的资源对象。例如，如果您的 YAML 文件中不再包含名为 `my-pod `的 Pod 对象，但是该对象仍然存在于集群中，您可以运行以下命令：

```
kubectl apply --prune -f my-pod.yaml
```

* **使用 `kubectl diff` 比较当前配置和期望配置的差异**

使用 kubectl diff 命令可以比较当前配置和期望配置的差异。例如，要比较名为 my-pod 的 Pod 对象的当前配置和期望配置的差异，可以运行以下命令：

```
kubectl diff -f my-pod.yaml
```

* 使用 `kubectl auth can-i` 检查用户是否有权限执行操作

使用 kubectl auth can-i 命令可以检查用户是否有权限执行特定操作。例如，要检查当前用户是否有权限创建名为 my-pod 的 Pod 对象，可以运行以下命令：

```
kubectl auth can-i create pod --as=USER_NAME
```

这个命令将检查当前用户是否有权限创建 Pod 对象，并将结果返回给您。

