# Kubernetes v1.30 新特性一览

## 增强Pod安全性的User Namespaces

Kubernetes 1.30引入了一个名为“ User Namespaces for Pods”的测试特性。**该特性允许您将 pod 内使用的 UID （用户 ID ）和 GID （组 ID ）映射到主机系统上的不同值，从而显著提高了 pod 之间的安全性和隔离性**

### **User Namespaces的好处**

* **减少攻击面**: 通过限制 pod 在主机系统上的特权，用户名称空间使得攻击者更难利用 pod 中的漏洞并访问主机。

* **改进的隔离性:** 使用不同用户命名空间运行的 pods 在不同的用户环境中运行,防止它们访问资源或相互干扰。

* **可定制的安全性**: 可以为 pod 定义自定义的 uid / gid 范围,对访问权限进行更细粒度的控制

## 工作原理

**要利用User Namespaces，需要显式地设置 hostUsers字段到 false在你的spec描述中**：

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: ns-test
spec:
  hostUsers: false            #显式设置
  containers:
  - name: sleep
    command: ["sleep", "infinity"]
    image: ubuntu
```

### 重要注意事项

* User Namespaces是Kubernetes 1.30中的一个beta特性，因此建议不在在生产环境中使用
* 目前并非所有容器运行时都支持User Namespaces。请查看容器运行时文档以了解兼容性。

总体而言，User Namespaces为Kubernetes pod提供了强大的安全增强功能。

通过隔离pod并限制其对主机系统的访问，您可以显著降低安全漏洞的风险，并改善Kubernetes集群的整体安全状况

## Kubernetes中增强的安全性

Kubernetes 1.30带来了多项改进，可增强容器化应用程序的安全性。让我们仔细看看一些关键的功能

**改进的secret管理**

* **重要性**：以前，**与 IfNotPresent映像拉策略**，如果攻击者获得了对节点的访问权限，则存在未经授权访问已下载image的风险
* **新功能**：Kubernetes 1.30加强了更严格的控制。**Pods 只有拥有正确的凭据才能访问下载的image，特别是使用secret（如private registry key）**下载的图像
* **举例说明**：

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: secret-image-pod
spec:
  containers:
  - name: container
    image: my-private-image
    imagePullPolicy: IfNotPresent
  imagePullSecrets:
  - name: my-registry-key
```

在本例中，** kubelet  在允许它使用下载的image（my-private-image）之前会验证pod是否拥有secret my-registry-key**


**减少对基于secret的服务帐户令牌的依赖（KEP#2799）:**

新功能：Kubernetes 减少了对不太安全的基于秘密的服务账户令牌的依赖。相反,它提倡绑定服务帐户令牌,这些令牌绑定到特定的 pods ,并且更加安全

## 增强的节点和群集管理

**Pods的用户名称空间:**

* 之前，**pod共享主机系统的用户名称空间。**
* **启用用户名称空间后，每个pod都有自己的用户名称空间**。
* **pod中使用的UID和GID映射到主机系统上的不同值**。
* 通过限制主机系统上的pod权限来减少攻击面。
* **改进了运行在不同用户命名空间中的pod之间的隔离**。
* **pod可自定义的安全性与自定义的UID/GID范围。**
* 工作原理：
	* 之前，pod共享主机系统的用户名称空间。
	* 启用用户名称空间后，每个pod都有自己的用户名称空间。
	* pod中使用的UID和GID映射到主机系统上的不同值

**示例（指定 hostUsers: false要使能）：**

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: secure-pod
spec:
  hostUsers: false
  # ... other pod configurations
```

## 3.数据安全增强功能：

**防止未经授权的卷模式转换（KEP#3141）:**

作用：防止在从快照恢复卷时对卷模式进行未经授权的更改。这样，可以保护卷内的数据完整性。

**附加安全措施：**

* Kubelet 对镜像文件系统拆分的支持（ KEP # 4191 ）：隔离容器内的可写和只读文件系统层，减少未经授权修改的风险。
* AppArmor Support （ KEP # 24 ）：启用在容器级别使用 AppArmor 配置文件定义和执行安全策略。
* 结构化授权配置（ KEP # 3221 ）：允许更细粒度的、可自定义的授权控制
* **更严格的secret控制**：Kubernetes 1.30确保只有经过授权的pod才能访问它们，即使它们共享登录详细信息。这对于电子商务交易等依赖密钥或密码的应用程序来说至关重要。

