## 词汇表 


* 参数传递给`Ruby`或`Chef`方法的对象（比如一个字符串或数组）。 
* **Chef** `Chef`产品的通称，包括`Chef`服务器(Erchef)、`Chef`客户端、`Chef Solo`、托管`Chef`和企业`Chef`.
* **`Chef`客户端**: 在被`Chef`管理的机器上运行的负责执行操作的本地服务。 
* **`Chef`壳**: 以前称作`shef`, `Chef`壳（`chef-shell`）是一个可以通过命令行执行`Chef`代码的交互`REPL`程序（类似`Ruby`的`irb`或`Python`的`python`)。 
* **`Chef`服务器** 对你的基础架构配置的中央存储。 
* **`Chef Solo`** 开源的、不需要`Chef`服务器的`Chef`版本。它不包含一些高级用户需要的功能，比如搜索和中央存储数据。 
* 客户端参见`Chef`客户端。 
* **收敛性（`Convergence`)** 更强的幂等性，保证如果不需要执行任何动作，命令将不会运行。 
* **菜谱（Cookbook）** 配置和策略信息的单位；对于配方单（`recipes`)、属性(`attributes`)、元数据（`metadata`)、模版（`templates`)、文件（`files`）等的集合。 
* 领域专用语言为了某个领域或目标而设计的语言或语法。 
* DSL参见“领域专用语言”。 
* **数据包（`Data Bag`)** 用来存储类似用户或API密钥等全局信息的`JSON`键值对儿文件 
* **嵌入`Ruby`** 允许你运行`Ruby`并输出其结果的`Ruby`模版语言；对配置模版很有用。 
* 加密数据包（`Encrypted Data Bag`）以`AES-256-CBC`加密的版本的数据包（·Data Bag·)，你需要一个密钥来读或写它的内容。 
* 企业`Chef`在组织的防火墙内部署的由`Chef`软件公司支持的`Chef`服务器；以前称作私有`Chef`。 
* **环境** , 对于节点的逻辑分类，可为横向分类（测试和生产环境等等）或纵向分类（东海岸和西海岸等）。 
* **ERB** 参见“嵌入Ruby"。 
* **文件** 为了分布到节点的静态文件或程序。 
* **托管`Chef`** 参见“托管企业Chef"。 
* **托管企业`Chef`**: 基于云服务的`Chef`版本；以前称作托管`Chef`。 
* **幂等性**表达可以执行无限次某个特定操作但不会影响结果的数学属性。 
* **交互`Ruby`**在命令行用来执行`Ruby`语句的REPL程序。 
* **交互`Ruby`壳**参见`“交互Ruby"`。 
* **IRB** 参见“交互Ruby"。
* **`Knife Chef`的命令行工具**，可用来查看和管理你的基础架构；knife支持插件，可轻松扩展。 
* **元数据** 菜谱的额外信息比如名字、版本、描述、程序依赖和推荐等。 
* 多租户参见“组织”。 
* **节点（Node）** 	`Chef`托管的任何机器或设备。 
* **开源`Chef`服务器** 免费和开源版本的Chef服务器，包含托管`Chef`近乎一样的功能，但 需要自行安装、配置和管理。 
* **组织** 托管`Chef`和企业`Chef`中对节点的顶级分组，这样的分组支持通常被称作“多租 户”。 
* **私有`Chef`**参见“企业Chef"。 
* **提供者（`Provider`）** 对某个资源（比如`apt`或`useradd`）的针对某个平台的实现；你用资源指定了要达到什么目标，提供者来定义“如何做”。 
* **配方单（`Recipe`)** 用`Chef`的`Ruby`领域专用语言撰写的用来告诉`Chef`客户端在节点做什么的文件。 
* **资源（`Resource`）** 对`Chef`管理的项目（比如安装包或用户）的跨平台抽象的总、 称；你使用资源来在配方单中定义“做什么”。 
* **角色（`Role`)**对配方单或其他角色的逻辑分组。 `Ruby Chef`客户端基于的面向对象的编程语言。 
* **运行清单(Run List）** 需要应用到`Chef`节点的有顺序的配方单或角色列表；指定的配方单或角色根据在运行清单中指定的顺序被应用。 
* **模板(Template)**在目标节点上编译的嵌入`Ruby`模板。 

